# Управление сложностью в ruby on rails проектах

В серии статей я соберу довольно большую часть своего опыта разработки на Ruby on Rails. Львиную долю методик придумал не я и по возможности приведу ссылки на источники.
Данные методики позволяют держать сложность в рамках и оттягивают тот момент, когда проект невозможно сопровождать. Применять эти методики можно на проектах любой сложности. Могут возникнуть вопросы зачем такой оверхэд на маленьких проектах? Ответ: Маленькие проекты имеют свойство становиться большими, оверхеда практически нет, и на всех проктах применяется один подход.
Основная проблема проектов на RoR в том, что как правило все пытаются уместить в модели, контроллеры и представления. Тут под моделями я подразумеваю классы-потомки ActiveRecord::Base. Такой подход приводит к печальным последствиям: долго делаются фичи, появляются регрессии, у разработчиков пропадает мотивация. Кому интересно, можно посмотреть в исходники редмайна или coderwall.
Выход из данной ситуации довольно-таки очевидный. Давайте делать проекты не на ruby on rails, а с использованием ruby on rails[можно сноску поставить]. И возьмем на вооружение подходы из мира OOP и FP.
Как это будет выглядеть: мы никуда не уходим от MVC и rails, просто пересмотрим эти понятия. Для начала расширим понятие модели. Модель - это не просто класс-наследник ORM. Модель - это вся бизнес логика приложения. Модель включает в себя: модели, сервисы, политики, репозитории, формы и другие элементы, которые я опишу далее. Так же расширим представления. Представления это - шаблоны, презентеры, хелперы, билдеры форм. Скоро я опишу как разбить логику контроллеров.


 

  
* контроллеры
  * тонкие контроллеры
  * пректирование по rest
  * иерархия контроллеров
  * responders
  * аутентификация
  * breadcrumbs
* модели
  * concerns
  * неймспейсы моделей
  * мультиязычность
  * репозитории
  * sequel && ransack
  * querues
  * view models (virtus, использубтся вместе с queries)
  * policies
  * forms
  * types
  * services
  * переопределние сеттеров
  * after_commit
  * ничего не удаляем
  * стейт машины и enumerize
* представления
  * хэлперы для часто встречающихся представлений
  * simpleforms
    * inputs
    * builders
  * презентеры
* денормолизация
  * counter_culture
* проектирование API
* интеграция со сторонними сервисами
  * service_locator
  * тестирование
* интеграция с другими базами данных
* ACL на примере портала
* миграции данных
* тестирование
* assets (webpack)
* monkeypatch
* 
