# Управление сложностью в проектах на ruby on rails. Часть 1. 

В этой серии статей я соберу бОльшую часть своего опыта разработки на Ruby on Rails. Эти методики позволяют контролировать сложность и облегчают сопровождение проекта. Большинство из них придумал не я, и, по возможности, я буду указывать источник.  

Основная проблема проектов на RoR в том, что, как правило, всё пытаются уместить в модели, контроллеры и представления. Например, бизнес логика помещается в модели (ActiveRecord::Base). Такой подход приводит к печальным последствиям: долго делаются фичи, появляются регрессии, у разработчиков пропадает мотивация. В качестве примера можно посмотреть на исходники редмайна или coderwall.

Выход из данной ситуации довольно-таки очевидный. Будем делать проекты не на ruby on rails, а с использованием ruby on rails. Как это будет выглядеть: мы никуда не уходим от MVC и Rails, просто пересмотрим Model, View, Controller. Для начала расширим понятие модели. Модель - это не просто класс-наследник ORM. Модель - это вся бизнес логика приложения. Модель включает в себя: модели, сервисы, политики, репозитории, формы и другие элементы, которые я опишу далее. Так же расширим представления. Представления - это шаблоны, презентеры, хелперы, билдеры форм. Контроллеры - это все то, что сязано с обработкой запросов: контроллеры, респондеры, breadcrumbs.

Кроме этих методик пригодятся знания по SOLID, ruby style guide, rails conventions, ruby object model, ruby metaprogramming, основным паттернам. 

## Helpers

Самый простой совет - используйте хэлперы. С помощью них удобно описывать частые операции:

```
module ApplicationHelper
  def menu_item(model, action, name, url, link_options = {})
    return unless policy(model).send "#{action}?"
    content_tag :li do
      link_to name, url, link_options
    end
  end
end

# _nav.haml
= menu_item current_user, :show, t(:show_profile), user_path(current_user)
= menu_item current_user, :edit, t(:edit_profile), edit_user_path(current_user)
```

Хэлпер menu_item отображает элемент меню в зависимости от политик. Можно расширить этот хэлпер, и он будет подсвечивать текущий элемент меню.

```
module ApplicationHelper
  def han(model, attribute)
    model.to_s.classify.constantize.human_attribute_name(attribute)
  end
  
  def show_attribute(model, attribute)
    value = model.send(attribute)
    return if value.blank?
    [
        content_tag(:dt, han(model.model_name, attribute)),
        content_tag(:dd, value)
    ].join.html_safe
  end
end

# show.haml
 = show_attribute user_presenter, :name
 = show_attribute user_presenter, :role_text
 = show_attribute user_presenter, :profile_image
```

Хэлпер show_attribute печатает название атрибута и его значение, если значение есть. 


## Form templates

```
= simple_form_for @user, builder: PunditFormBuilder do |f|
  = f.input :name
  = f.input :contacts, as: :big_textarea
  # some other inputs
  = f.button :submit
```

Я использую gem simple_form для рендеринга форм. Этот гем берет на себя всю работу по отображению форм. Понятно, что в случае нестандартных дизайнерских форм этот гем не сработает, но для стандартных форм он подходит отлично. 

При построении формы я указываю только необходимое: список полей и их тип. Тексты для labels, placeholders, submit подставляются автоматически - достаточно прописать в файле перевода правильные ключи:

```
ru:
  attributes:
    created_at: Создано
  activerecord:
    attributes:
      user:
        name: Имя
  helpers:
    submit:
      create: Сохранить
```

Теперь подробнее про свои inputs. 
Например, все текстовые формы должны содержать минимум 10 строк:

```
class BigTextareaInput < SimpleForm::Inputs::TextInput
  def input_html_options
    { rows: 10 }
  end
end
```

Это очень простой пример, инпуты могут быть гораздо сложнее. Например, выбор, в какое состояние можно перевести модель (gem state_machines).

Так же SimpleForm позволяет подключать свои билдеры форм:
```
class PunditFormBuilder < SimpleForm::FormBuilder
  def input(attribute_name, options = {}, &block)
    return unless show_attribute? attribute_name
    super(attribute_name, options, &block)
  end

  def show_attribute?(attr_name)
    # some code
  end
end

= simple_form_for @user, builder: PunditFormBuilder do |f|
```

PunditFormBuilder отвечает за отображение только тех полей, к которым имеет доступ текущий пользователь приложения. Более подробно я расскажу об этом в главе про ACL.

## Serializers

Давайте теперь рассмотрим более специфическую задачу, а именно проектирование http json api. Вот наиболее простые способы:
* метод `Model#to_json`
* метод конроллера serialize_model

Все эти способы противоречат принципу единственной ответственности и паттерну MVC. Модель и конроллер не должны заниматься отображением - это обязанность представлений.

Я вижу 2 способа решения:
* шаблоны jbuilder
* serializers, причем как одноименный gem, так и просто объекты-сериализаторы (сериалайзеры?)

```
class CommentSerializer < ActiveModel::Serializer
  attributes :name, :body

  belongs_to :post
end
```

Т.е. представления - это не только шаблоны и хэлперы, но и другие объекты, занимающиеся представлением данных, например сериалайзеры.

## Presenters

Так мы плавно подошли к следующему подходу: использование презентеров. В rails они используются как дополнение хэлперов.

gem drapper внес путаницу: его разработчики назвали презентеры декораторами. Хотя эти паттерны похожи, они имеют значительное различие: декораторы не изменяют интерфейс. Так же с этим гемом есть много проблем (можно посмотреть на список issues).

Я нашел [простой, элегантный и понятный способ, как реализовать презентеры](http://nithinbekal.com/posts/rails-presenters/). Ниже я опишу свою реализацию.

```
# app/presenters/base_presenter.rb
class BasePresenter < Delegator
  attr_reader :model, :h
  alias_method :__getobj__, :model

  def initialize(model, view_context)
    @model = model
    @h = view_context
  end

  def inspect
    "#<#{self.class} model: #{model.inspect}>"
  end
end
```

Презентер представляет собой объект, который оборачивает модель и делегирует ей методы. В качестве модели может быть любой объект, даже другой декоратор. Базовый класс [Delegator](http://ruby-doc.org/stdlib-2.1.0/libdoc/delegate/rdoc/Delegator.html) включен в стандартную библиотеку.

Кроме модели презентер содежит view_context. 
Это self, доступный в helpers и views. Соответственно, в презентерах можно использовать все хэлперы.

```
# app/presenters/task_presenter.rb
class TaskPresenter < BasePresenter
  def to_link
    h.link_to model.to_s, model
  end

  def description
    h.markdown model.description
  end

  # оборачиваем связь
  def users
    model.users.map { |user| h.present user }
  end
end
```

```
# app/helpers/application_helper.rb
def present(model)
  return if model.blank?
  klass = "#{model.class}Presenter".constantize
  presenter = klass.new(model, self)
  yield(presenter) if block_given?
  presenter
end
```

Хэлпер present передает объект-презентер в блок или как результат. 
Передачу через блок удобно использовать в шаблонах:

```
# app/views/web/tasks/index.haml
- @tasks.each do |task|
  %tr
    - present task do |task_presenter|
      %td= task_presenter.id
      %td= task_presenter.to_link
      %td= task_presenter.project
```

Похожий подход можно использовать, если у вас очень сложная логика отображения и хэлпереры не помогают.
Например, вывод сложных меню или расписаний событий.

```
class MenuRenderer
  attr_reader :h
  
  def initialize(view_context)
    @h = view_context
  end
 
  def render
    some_hard_logic
  end
  
  private
  def some_hard_logic
    h.link_to '', ''
  end
end
```

В этой части я рассмотрел способы организации логики представлений. В следующей я покажу как можно организовать логику контроллеров. В последующих расскажу про модели. А именно: form-objects, services, ACL, query-objects, взаимодействеи с различными храилищами.
