# Управление сложностью в проектах на ruby on rails. Часть 3.

В предыдущей части я рассказал про контроллеры и роутинг. Теперь поговорим про формы.
Довольно часто требуется реализовать формы, которым не соответствует ни одна модель. Или добавить валидацию к модели, которая имеет смысл только в конкретном бизнес-процессе. 

Я расскажу про 2 типа форм: form-objects и types.

Объкты-формы используются для обработи и валидации пользовательского ввода, когда данные нужны для какого-либо операции. Например, вход пользователя в систему или фильтрация данных.

Types используются, если нужно расширить поведение модели. Например, в вашем проекте пользователи могут регистрироваться как через vkontakte, так и через обычную форму. Заполнение email обязательно для обычных пользователей, а для vk пользователей - нет. Такое поведение легко решается с помощью types.

## Form-objects

В RoR проектах формы жестко завязаны на модели. Отрендерить сложную форму без объекта-модели практически невозможно да и не удобно. По этому объекты-формы расширяются с помощью [ActiveModel::Model](http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveModel/Model.html). Таким образом формы - это модели без поддержки persistence(не сохраняются в БД). Соответстенно мы получем бесшовную интеграцию с билдером форм, валидации, локализацию.

```
# app/forms/base_form.rb
class BaseForm
  include Virtus.model(strict: true)
  include ActiveModel::Model
end

# app/forms/session_form.rb
class SessionForm < BaseForm
  attribute :email
  attribute :password

  validates :email, email: true
  validates :password, presence: true

  validate do
    errors.add(:base, :wrong_email_or_password) unless user.try(:authenticate, password)
  end

  def user
    @user ||= User.find_by email: email
  end
end
```





## Types
Types, если я не ошибаюсь пришли из symfony
