Веб разработка, функциональное программирование.

# Организация роутинга в веб-приложении

Существует набор библиотек на различных языках, имеющее общие черты. 
Это compojure, sinatra, grape, express, koa и подобные.

У них схожий подход к роутингу.
Они не накладывают никаких ограничений и не предлагают структуру для огранизации url.
Разработчики в таках условиях склонны не заботиться о стуруктуре и в последствии получать полохо поддерживаемый код.

Другая общая черта - это однонаправленность. Т.е. определенному запросу соответствует определенный обработчик.
Разработчики вынуждены прописывать url в виде строк. Нет возможности указать в виде конструкции языка какой url нужно сгенеровать.
Это приводит к тому, что представлениях остаются мертвые ссылки и нет способа найти их, кроме как протыкать все страницы.

Я расскажу как улучшить поддеерживаемость кода в экосистеме Clojure и покажу как:

1. организовать url'ы
2. структурировать код обработчиков
3. использовать языковые конструкции для генерации url

***

Важно понимать, что перечисленные выше библиотеки имеют средства для организации обработчиков в модули, как-то структурировать их.
Но об этом, как правило, задумываются слишком поздно.

Я ruby разработчик, и в других экосистемах(clojure, js, erlang, go), мне не хватает огранизации роутинга, подобного rails.
Мне не хватает REST и понятия "ресурс".
Мне не хватает контроллеров ресурсов для структурирования кода моего приложения.
Мне не хватает хелперов, для генерации uri, вроде `admin_page_path(@page)`.

Если вы не знакомы с rails, то вот ссылка на описаниее роутинга ["Rails Routing from the Outside In"](http://guides.rubyonrails.org/routing.html). Eсли вы подзабыли что такое HTTP, REST, то я советую прочитать короткую и шутливую статью ["15 тривиальных фактов о правильной работе с протоколом HTTP"](https://habrahabr.ru/company/yandex/blog/265569/).

Итак, используйте REST для огранизации url.

Для того, что бы разобраться с оставшимися двумя пунктами, я покажу примеры кода с помощью своей библиотеки [darkleaf/router](https://github.com/darkleaf/router/). Т.к. это экосистема clojure, то, разумеется, это ring-совместимый роутинг.

```clojure
(def pages-controller
  {:middleware (fn [handler] (fn [req] req))
   :member-middleware some-middleware
   :index (fn [req] some-ring-response)
   :show (fn [req] some-ring-response)})

(def routes
  (build-routes
   (resources :pages 'page-id pages-controller)))

(def handler (build-handler routes))
(def request-for (build-request-for routes))

(handler {:uri "/pages", :request-method :get}) ;; call index action from pages-controller
(request-for :index [:pages]) ;; returns {:uri "/pages", :request-method :get}

(handler {:uri "/pages/1", :request-method :get}) ;; call show action from pages-controller
(request-for :show [:pages] {:page-id "1"}) ;; returns {:uri "/pages/1", :request-method :get}
```




Библиотка использует внутри `core.match` и довольно занятные макросы. Но это уже тема отдельной статьи. Пишите в комментариях, если вам интересно почитать про то, как это работает внутри. 

